<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
<script type="text/x-mathjax-config"> MathJax.Hub.Config({ tex2jax: {inlineMath: [['$', '$']]}, messageStyle: "none" });</script>

### 221900180田永铭 数理逻辑作业7

#### Problem1 证明（二选一）

##### 1. [Enderton, pp.145]（语义 EI 规则）假设常数符 c 在 wffφ 和 ψ 以及 wff 集 Γ 中从未出现，且 Γ∪{$φ_c^x$ } ⊨ ψ，证明（不使用可靠性与完备性定理）Γ ∪ {∃x φ} ⊨ ψ.

##### 证明：
$
\begin{aligned}
&\quad\Gamma\cup\{\varphi_c^x\} \vDash \psi\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 ⊨_\mathfrak{A}\varphi_c^x [s],则 ⊨_\mathfrak{A}\psi[s]\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 \nvDash_\mathfrak{A}\psi[s],则 \nvDash_\mathfrak{A}\varphi_c^x [s]\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 \nvDash_\mathfrak{A}\psi[s],则 \vDash_\mathfrak{A}\lnot\varphi_c^x [s]\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 \nvDash_\mathfrak{A}\psi[s],则 \vDash_\mathfrak{A}\lnot\varphi[s(x|c^\mathfrak{A})]\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 \nvDash_\mathfrak{A}\psi[s],则\\
&\quad \forall d∈|\mathfrak{A}|, \vDash_\mathfrak{A}\lnot\varphi[s(x|d)]\\
&\quad(这步用到了常数符 c 在 wffφ 和 ψ 以及 wff 集 Γ 中从未出现)\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 \nvDash_\mathfrak{A}\psi[s],则\vDash_\mathfrak{A}\forall x \lnot\varphi[s]\\
iff &\quad 对\forall\mathfrak{A}\forall s，它们若满足 ⊨_\mathfrak{A}Γ[s] 和 \nvDash_\mathfrak{A}\forall x \lnot\varphi[s] ,则\vDash_\mathfrak{A}\psi[s]\\
iff &\quad \{Γ ∪ {∃x φ} \}⊨ ψ
\end{aligned}
$

**证毕！**

<br>

##### 2. [Enderton, pp.145]  假设 Γ ⊢ φ，且 P 是一个从未出现在 Γ 和 φ 中的谓词符号。问：是否存在一个从 Γ 出发到 φ 的证明，其中 P 不出现？

##### 证明：

存在。理由如下：

由 $\Gamma\vdash\varphi$ 以及可靠性定理，得 $\Gamma\vDash\varphi$.

(1)先定义不含有谓词符号P的结构和指派：

$\forall \mathfrak{A} \forall s:V\rightarrow|\mathfrak{A}| ，其中s满足\vDash_\mathfrak{A}\Gamma[s]$.

(2)再定义含有谓词符号P的结构和指派，它由上面定义的引申出来得到：

具体地，它定义$P^\mathfrak{A} = \emptyset$.

(3)于是有：

因为$\Gamma$中没有用到P，所以有：

$\vDash_\mathfrak{A^\prime}\Gamma[s]$.

又因为含有P谓词的结构一定能有Γ⊢$\varphi$，所以有$\Gamma\vDash\varphi$，所以有：

$\vDash_\mathfrak{A^\prime}\varphi[s]$.

同样地,因为$\varphi$中没有用到P,所以有：

$\vDash_\mathfrak{A}\varphi[s]$.

所以，在没有谓词符号P的语言中，有：

$Γ⊨\varphi$.

又由完备性定理，知道：

$Γ\vdash\varphi$.

**证毕！**

<br><br><br>

#### Problem2 证明（二选一）

##### 1. [Enderton, pp.146]  令 $ Γ=\{¬∀ v_1 Pv_1, Pv_2, Pv_3 …\} $请问 Γ 是一致的吗？它是可满足的吗？请证明你的结论。

##### 证明：

由于完备性和一致性的定理，所以$\Gamma$可满足即一致，一致即可满足。下面证明它是可满足的，那么它自然也就是一致的：

证明可满足性质：

只需要考虑以下这一个结构，即可说明它的可满足性：

考虑自然数结构 $\mathfrak{A} = (\mathbb{N},P)$. $P$这个谓词表示前驱存在。那么对于v = 1，2，3，4$\cdots$这些元素Pv都是成立的,但是0没有前驱，所以$\lnot\forall v_1Pv_1$. 所以$\Gamma$是可满足的，同时也是一致的.

另一个更严谨的写法是：

考虑 $\mathfrak{A} = ({0,1};P)$, 其中$P^\mathfrak{A} = \{<1>\}$.

s指派为$s:V\rightarrow|\mathfrak{A}|$ 满足 $s(v_i) = 1$.

因此有 $\vDash_\mathfrak{A}Pv_i[s],\vDash_\mathfrak{A}Pv_1[s(v_1|1)],\nvDash_\mathfrak{A}Pv_1[s(v_1|0)]$.

因此 $\nvDash_\mathfrak{A}∀v_1Pv_1[s]$.

同样这也证明了$\Gamma$是可满足的，所以也是一致的.

**证毕!**

<br>

##### 2. [Enderton, pp.146]  证明：一张无穷的地图（有无穷个国家）能用四种颜色着色，当且仅当它的每一个有穷的子地图可以。

我不选。

<br><br><br>

#### Problem3 证明（四选二） 

[Enderton, pp.146]  完备性定理告诉我们，每个语句要么是有效的，即存在一个证明（从 ∅ 出发）；要么就有一个结构令其为假。请判断下面的语句是否有效，并证明你的结论

##### (a) $∀x (Qx → ∀y Qy)$

##### 证明：

句子是无效的，存在结构使其为假，比如结构如下：

$\mathfrak{A} = ({0,1}, Q)$, 谓词Qx成立 iff $x = 1$.
所以对于$x = 1$, Qx 成立，但是却不能得到 $\forall y Qy$,这是因为Q0不成立，因为$0 \neq 1$.

所以句子无效。

**证毕！**

<br>

##### (b)$ (∃x P x → ∀y Qy) → ∀z (P z → Qz)$

##### 证明：

该句子成立，证明如下：

首先利用演绎定理和概括定理，得知只需要证明：

$(\exists xPx\rightarrow \forall y Qy)\vdash (Pz\rightarrow Qz)$.

由演绎定理，只需要证明：

$\{\exists x Px\rightarrow\forall y Qy;Pz\}\vdash Qz$.

利用公理"替换规则" $\forall x \lnot Px\rightarrow\lnot Pz$, 结合一次逆否得：

$Pz\rightarrow\exists x Px$.

所以由前提，利用两次MP规则，可以推出：

$\forall yQy$.

再利用一次公理"替换规则"，将上式替换为z, 即得：

$Qz$.

所以$(∃x P x → ∀y Qy) → ∀z (P z → Qz)$ 成立.

**证毕！**

<br>

##### (c)$ ∀z (P z → Qz) → (∃x P x → ∀yQy)$

##### 证明：

句子是无效的，存在结构使其为假，比如考虑实数集上的结构如下：

$\mathfrak{A} = (\mathbb{R}, P，Q)$, 谓词Px成立 iff $x < 2$,谓词Qx成立 iff $x < 3$.

在这种结构下，$ ∀z (P z → Qz) $ 显然是成立的，因为若x < 2 则 必有x < 3.

但是后件是不成立的，即 $(∃x P x → ∀yQy)$不成立，因为显然有小于2的x，但是不是任意y都小于3.

所以句子无效。

**证毕！**

<br>

##### (d) $¬∃y∀x (P xy ↔ ¬P xx)$

##### 证明：

命题正确，证明如下：

先消去存在量词，原题等价于：

$\forall y\lnot \forall x(P xy ↔ ¬P xx)$.

首先利用一个重言式：

$\alpha\leftrightarrow\beta$ 重言等价于 $\lnot((\alpha\rightarrow\beta)\rightarrow\lnot(\beta\rightarrow\alpha))$.

再利用概括定理消去y,所以只需要证明：

$\vdash\lnot\forall x\lnot ((Pxy\rightarrow\lnot Pxx)\rightarrow\lnot(\lnot Pxx\rightarrow Pxy))$.

记$\alpha 表示((Pxy\rightarrow\lnot Pxx)\rightarrow\lnot(\lnot Pxx\rightarrow Pxy))$.

所以原命题表示为：

$\vdash\lnot\forall x\lnot\alpha$.

断言：只需要证明$\vdash \exists t\alpha_t^x$成立,就能证明结论，理由如下:

若有其成立，则由公理"替换规则" 有：

$\vdash\forall x\lnot\alpha\rightarrow\lnot\alpha_t^x$.

上式利用逆否，等价于:

$\vdash\alpha_t^x\rightarrow\lnot\forall x\lnot\alpha$.

这就有了结论.

下面证明$\vdash \exists t\alpha_t^x$成立：

事实上，我们令t为y即可，即以下式子成立:

$((Pyy\rightarrow\lnot Pyy)\rightarrow\lnot(\lnot Pyy\rightarrow Pyy))$.

这个式子成立非常显然，列真值表即可，或者更简单地，讨论$Pyy$的真值，若为真，则式子为真；若为假，式子也为真.所以式子成立.

**证毕！**




